Agradecemos os comentários dos revisores.  Em geral, iremos
incorporar todas as sugestões cabíveis dentro da limitação
de espaço.  Abaixo apresentamos como iremos incorporar os
comentários que julgamos mais críticos.

REVISOR 1

Tentaremos melhorar a seção de trabalhos relacionados
contrastando as vantagens, desvantagens e limitações do
RemapRoute e outras técnicas de mapeamento topológico.
Vamos esclarecer que muitas técnicas existentes para
mapeamento topológico são complementares ao RemapRoute, e
não concorrentes, o que inviabiliza uma comparação direta.

A numeração do exemplo na seção 5.1 está errada e será
corrigida.

REVISOR 2

Vamos melhorar a clareza da seção 4.  Incluiremos exemplos
do remapeamento utilizando a figura 3.

Iremos esclarecer que o RemapRoute não tem nenhuma lógica
especial para detectar mudança da ordem relativa de
roteadores (último parágrafo da seção 5).  O RemapRoute
simplesmente verifica se os saltos remapeados estão na mesma
ordem do caminho antigo.

Clarificaremos o exemplo da seção 2 adicionando "(remoção de
$c$ e $d$)" e "(troca de $f$ por $x$ e $y$)" para a primeira
e segunda mudança, respectivamente.

REVISOR 3

A técnica utilizada pelo traceroute nunca foi publicada em
conferência ou jornal.  Fazemos referência direta direta ao
software, como outros trabalhos onde a técnica do traceroute
é fundamental [Veitch et al. 2009][Donnet et al.  2005].
Iremos adicionar 'ftp://ftp.ee.lbl.gov/traceroute.tar.gz' à
referência para torná-la mais específica.

REVISOR 4

Vamos detalhar melhor o DTrack para tornar o artigo mais
autocontido.  Introduziremos rastreamento de mudanças na
seção 2 e detalharemos o DTrack no início da seção 3, junto
da explicação do conjunto de dados caracterizado
(possivelmente moveremos parte da explicação do DTrack da
seção de trabalhos relacionados para a seção 3).
